winters das haben wir auch in buchen um
das ist sozusagen der der das ist das
ding um das jungtier weil es ungleich
viel mehr energie bedeutet also
gewaltig das schaffen wir nicht ein
windrad ist deutlicher wird so gomez
harry becker wenn wir lesen jetzt dieser
tage zwei prozent der fläche soll in
zukunft zur verfügung gestellt werden
für windräder dann klingt das nach nicht
viel bis es nicht viel oder ist es in
wahrheit doch deutlich mehr das ist sehr
viel also zwei prozent umgerechnet jetzt
auf die fläche deutschlands das wären
zirka 3800
quadratkilometer das ist größer als
saarland saarlandes 2700 was wir zu
pflastern mit windrädern mit mit
windrädern und wir haben also die zahlen
sind bekannt dass übergibt das
regelmäßig aus wir haben im moment 0,9
prozent der deutschen fläche ausgewiesen
für windanlage was nicht heißt dass es
schon bebaut ist es ist fast also ich
habe hier die zahlen freie anteil dieser
ausgewiesenen fläche ist immer noch über
40 prozent da kommen wir später dazu
über die hemmnisse zu sprechen warum das
eigentlich nicht so gut funktioniert 0,9
prozent sind jetzt ausgewiesen
perspektivisch sagt dass oper in einer
noch nicht publizierten studie man
bräuchte 1,3 prozent der fläche
allerdings gebe es kein abstand kein
abstand mehr zu den siedlungen wind vor
der haustür keine keine grenze zwischen
kommune das heißt ein rotorblatt kann
also über die gemarkungsgrenze einer
kommune und so weiter und so fort um
deshalb sind jetzt bei 2 prozent auf 2
prozent gegangen da hofft man dass all
diese
fehlquoten praktisch 30 prozent wird
nicht genutzt abstandsregel und und dass
man dann mit zwei prozent hinkommt ich
halte es persönlich auf papier für
machbar aber in der wirklichkeit in der
praxis draußen ob wir das wirklich so
schaffen da habe ich meine zweifel ist
wie viele wie viele windräder werden das
dann tatsächlich also die
130000 windanlagen aber die die
entwicklung geht ja weiter die
technologie geht ja weiter wir können
heute wenn anlagen hinstellen mit fünf
megawatt das ist schon ordentlich aber
ich kriege auf einen hektar nur zwei
solcher anlagen warum weil ich fläche
drumherum brauche nicht nur die abstände
sind dann auch die so genannten kran
flächen immer mal wieder muss man auch
zu windanlagen gehen und warten und
sanieren extra oder was aus so das ist
irre viel das ist irre viel das ist nur
windanlage dann kommen wir noch zur
photovoltaik dass du erstmal bei wind
bleiben das heißt wir bräuchten sie
haben sie neben buch beschreiben sie das
wir markus söder alleine müsste in
bayern pro woche zwei neue windräder
also erstellt der ministerpräsident muss
es nicht persönlich nehmen und sich
dabei über die handwerkerinnen wir auch
gleich die hat das ist ein wunderbares
thema alle die die in die bayrische
energiewirtschaft hat vor einigen wochen
genau das gesagt wenn wir also
klimaneutral machen wollen dann müssen
wir jetzt jede woche zwei windräder von
dieser stärke ans netz bringen was er in
bayern auch wegen der 10h regelung haar
steht hier nicht für horst sondern für
höhe kommt auch von horst seehofer ich
anders kann ich mir nicht merken dass
eben etwas zehnmal so das sagen wir im
winter als 200 meter hoch mit rotor und
da muss eben dass mindestens zwei
kilometer vom letzten gebäude der
gemeinde 16 mal sozusagen haargenau und
das ist natürlich völlig irrsinnig
situation haben wir in bayern ein ausbau
in den ausbau von 54 4 4 gigawatt
vielleicht gerade noch hin zu drehen das
ist wenn wir das wegnehmen mir 4h gehen
oder so hätte man 70 70 fast 70 gigawatt
das heißt also hier werden natürlich
auch regelungen geschaffen die sind
einigermaßen irre und ich will noch mal
darauf hinweisen warum ist denn das so
ein problem mit den erneuerbaren die
erneuerbaren haben eine geringe
energiedichte bei den fossilen
ressourcen holen wir uhrzeit wohl nur
altes material aus dem boden das ist
deswegen so energiereich weil die erde
das über 300 millionen jahre zusammen
gepresst hat das heißt wir machen die
rassige park experiment mit molekülen ja
wir holen das aus dem boden und jacken
sind die atmosphäre der kohlenstoff der
in der atmosphäre ist der wäre ohne uns
wäre er immer noch im boden das haben
wir gemacht haben die kohlenwasserstoff
moleküle verbrannt usw und jetzt sieht
man halt bei diesem erneuerbaren hat
eine viel geringere energiedichte das
heißt man braucht
mehr fläche um ähnliche energiemengen
bereitzustellen wie sie uns eben durch
die durch benzin usw durch raffinierte
so maßnahmen überhaupt noch schlechter
ist noch nicht sicher da sieht man's ja
in diesem zusammenhang an frank theelen
ich glaub baden württemberg das grüne
regierte baden württemberg hatten wir
aus diversen gründen also winfried
kretschmann sagt das hat was mit den mit
den leuten in berlin zu tun also erst
dafür eigentlich gar nicht
verantwortlich egal wer auch immer dafür
verantwortlich ist ich das ist auch
offensichtlich so nichtsdestotrotz 16
glaube ich windkraftanlagen 16 windräder
aufgestellt in den letzten jahren ja
16,6 prozent ausgewiesen 0,6 prozent als
verfügbare fläche theoretisch dafür an
bayern hat sogar 0,1 prozent nur aus
gründen ist so lächerlich ich also noch
mal schlechte nachricht für dich wir
haben ein speicher technologie
entwickelt die genau dann diesen dieser
energie speichert damit dann nacht wenn
ihr oder wenn halt eben kein wind ist
dass man dann halt eben auch noch
energie hat und die wird auch noch
doppelt besteuert das heißt es sind ganz
klare gesetze du kennst du hast ganz
klare gesetze heutzutage nein der
bundesregierung die den speicherausbau
verhindern und diese dinge glaube dass
uns alle eigentlich die brauchen
speicher das ist irgendwie kommt dass
noch nicht alles zusammen auf der einen
seite wollen dass alle dann sagte eine
die h10 regel der andere ist grüner baut
aber nur sechs speicher ist einfach fast
anscheinend in der politik da muss man
auch ganz klar sagen obwohl ich sonst
auch geschäft aber peter altmaier
einfach geblockt das ist bis heute ist
es da also irgendwie muss jetzt diese
neue regierung aufwachen und mal
ernsthaft verstehen was was wir tun
müssen und das ja wenn man hat keine
erfahrung damit das problem also was für
filme hier steht nicht der ausbau einen
technischen infrastruktur bis jetzt ist
das immer mehr oder weniger in den
händen der industrie gewesen jetzt wird
der staat aufgefordert wir müssen das
ding jetzt da hinstellen und der staat
hat natürlich damit überhaupt keine
erfahrung wie speicher was für speicher
was ach so ja das
problem auch von bestimmten
wissenschaftlerin wissenschaftler
beraten wird die vieles auch
wegdiskutieren nun vieles verniedlichen
das muss man einfach sagen also die
technologie hätten wir schon viel früher
ist das verniedlichen und das ist was
ich dass viele berater
gibt keine probleme die energiewende
wird nicht an speichertechnologie
scheitern wir haben genug davon es gibt
überhaupt keine probleme so es gibt
probleme und die müssen wir diskutieren
damit die lösungen entwickeln mainz hat
harald jetzt genannt aber oder frank
aber es gibt auch möglichkeiten mit erd
wärmeres zu machen mit wärmepumpe also
strom und wärme das wird im moment mit
dem doppelten abgabesatz als beim öl und
erdgas belastet das kann's nicht sein
dass eine behinderte bmw zusammen naja
was heißt das dass ich wahnsinnig werde
also
ernsthaft du willst ja er wird wir
wollen in sachen voranbringen und dann
siehst du dass die politik sich
gegenseitig so verklemmt so ist
aufstellt oder angesagt soll wie ihr
wollt doch alle grün also ihr wollt
grüne energie ihr wollt weniger co2
ausstoß und da auf einmal werden genau
solche sinnvollen lösungen doppelt
besteuert was tun wir dann als
wirtschaftlich oder investoren werden
durch die gegner wollen den kram
verkaufen weil es gut finde und weil wir
es auch ausbauen wollen und dann geht es
noch nach einem projekt zum nächsten
sagen einfach soll wir haben das in
excel eingetragen das lohnt sich nicht
wegen der steuer und meine hoffnung ist
dass die neue regierung dort besser
beraten wird und dass sie dass sie das
macht weil wir müssen jetzt mal neue
realitäten anerkennen dass netzer die
diese dass eines der schlagworte von
armin laschet in dem wahlkampf war immer
die berühmte entfesselung ist es das was
wir an dem punkt brauchen wie lange
dauert sie im genehmigungsverfahren
moment bis zum windrad schon wieder
gelächter hier meiner linken seite und
winter deutlich steht wie lange dauert
das wie viele jahre ist 56 jahre das
sieht da die genehmigung haben das heißt
dann wird es eng mit zwei wochen hätte
ja und ich glaube wenn wir einen schritt
zurück gehen wir haben jetzt das alles
beschrieben wo die problematiken liegen
und dass da einfach überall werden sind
und ich glaube das problem ist doch
letztlich 1 der besitzstandswahrer dass
viele sagen ich möchte den klimaschutz
natürlich das wichtig aber bitte nicht
bei mir vor der haustür oder bitte nicht
was mich betrifft oder was irgendwie
auswirkungen von ihnen und das zu
bekommen das ist das erfordert mut der
politik einfach auch mal mit mächtigen
lobby interessen zu brechen und zu sagen
nein wir wollen eine andere wirtschaft
wir brauchen das
die kohlewirtschaft ja nicht mehr wie
teuer der kohleausstieg ist 40
milliarden euro für eine branche der
noch 30.000 menschen tätig sind also ich
will das nicht schlecht reden ist
menschen ist eine kultur die verdient
unterstützung aber wenn man die
proportionen sieht wie man eben an alten
dingen festhält dann muss man sagen wir
müssen viel schneller dieser alten dinge
hinter uns lassen wieviel wieviel ist
das eigentlich pro arbeitsplatz an
subventionen wie sie da sind das weiß
ich nun über eine millionen euro was da
profi über eine million 40 milliarden
euro für knapp
30.000 menschen das ist das ist halt
kommt bei den menschen an ideen und ohne
zukunft wenn man sagen würde man würde
es ferner bei zukunft hat oder weiß von
mir als kultur ist oder so was aber wir
wissen ja da wollen wir eigentlich weg
und ja warum macht man sich da nicht
ehrlich und stoppt das ganze also ich
glaube das ist viel
auch die alten strukturen
das muss man jetzt nicht so dass nicht
nur menschen sondern ist auch viele
unternehmen schauen sich die
automobilbranche an die natürlich auch
völlig zurecht sagt wir haben hier eine
alte technologie wir haben ganz viele
mittelständische unternehmen die
wahnsinnig innovativ sind die ganz
tolles geleistet haben über jahrzehnte
die wollen wir doch irgendwie erhalten
da muss man sagen nein wir müssen diesen
umstieg auf alternative in alternative
antriebe auf elektromobilität schaffen
wir können nicht alles alte bewahren
sondern wir müssen in meinen sprung in
zukunft machen das heißt
besitzstandswahrung wir müssen uns
verändern alle von uns auch gewisse
privilegien aufgeben das heißt
beispielsweise für uns auch man jetzt in
urlaub fährt das man einfach weniger mit
dem auto fährt das heißt ausbau von
öffentlichen nahverkehr dass wir einfach
sagt verzicht wieder sie haben jetzt 40
terminen aber sie haben es angedeutet
ist das ist glaube ich das muss man
ehrlich sagen muss wir müssen jetzt eine
riesige transformation hingenommen das
erfordert massive investitionen und auch
für einen zeitraum einen gewissen
verzicht wo wir aus einstecken müssen
weil wir haben jetzt beschrieben jede
technologie sind noch nicht so weit
entwickelt dass man jetzt sagen dass das
löst alle probleme das tut es nicht
aber das ist erforderlich damit wir in
20 oder 25 jahren hoffentlich bis 2045
in deutschland ja klimaneutral sein will
dann haben wir die technologien die
investitionen getätigt um dann eben mit
einer neuen wirtschaft diese strukturen
zu haben und dann wieso sollen menschen
der zukunft nicht wieder fliegen wenn es
eben mit klimaneutralen technologien
geht und das geht ja wir wissen das ist
möglich also es gibt diese
übergangsphase das meinte ich vorhin mit
man darf nicht zu langsam machen oder
wenn wir zu lange warten mit der
transformation ist der wirtschaftliche
schaden überfliege und mobilität wieder
gerne gleich noch sprechen ich sie nur
gerade im hintergrund frau berger ist
genau ihr thema doch übrigens das von
frank thiel als investor werden bis vor
zehn minuten ungefähr schon mal ganz
kurz soge streifen das ist sehr
beeindruckend was wir da hinten sehen so
zeigt auch wie unglaublich aufwendig ist
offenbar ist diese windräder
aufzustellen dieses repowering ja die
dinger die immer größer werden ja die
nur eine bestimmte laufzeit haben wie
viel beton ist vonnöten um so ein
windrad aufzustellen und wie viel
material überhaupt und wohin dann mit
dem material der irgendwo eine zahl im
kopf dass man 90 prozent von seinem
alten windrad quasi recyceln kann aber
zehn prozent demzufolge offensichtlich
nicht also der materialaufwand von bse
allein das fundament nehmen da brauchen
wir für eine windanlage bis zu 2000
tonnen stahlbeton das muss natürlich
auch irgendwoher muss produziert wird
lanciert werden und rita und der
stahlbeton also das ist ja bewährt also
beton und eisen drin das muss
klimaneutral produziert man sich mussten
die kapazitäten natürlich auch da sein
und das thema kreislaufwirtschaft wenn
es mal irgendwann nicht mehr tut muss
ich in der lage sein das wieder zur
seiten wir den im kreislauf zu geben die
90 prozent recyclingquote die gehen
natürlich die beinhalten nicht die
rotorblätter die rotorblätter sind nach
wie vor
großes problem bzw wir brauchen da mehr
innovation mehr ideen kluge idee im
moment sondern bild sommer will man so
sagen dass ich sondern das heißt mir
besteht solange sonnenblumenschule heißt
dass die boni sind in deutschland voll
wir fahren inzwischen von aus
süddeutschland nach norddeutschland und
bringt dort bald also genau also deponie
kapazitäten sind sehr gering und deshalb
ist es wirklich nach aufgabe auch für
die bauwirtschaft dass man die
materialien
klimaneutral hinbekommt und für die
materialforschung eben dass wir neue
materialien brauchen bei bin ich mir das
so anschaue 105 gigawatt sollen dazu
kommenden an windstrom das ist
unglaublich viel materialaufwand was wir
betreiben müssen das sehe ich im moment
noch nicht also um zahlen zu machen die
bauwirtschaft macht pro jahr 620
milliarden euro bruttowertschöpfung wenn
ich diese baubranche vergrößern muss
verdreifachen muss um die 4%
sanierungsrate zum hinzubekommen oder um
die materialien zu liefern dann reden
wir hier von investitionen erreichen
nicht die 500 milliarden euro schulden
herr freund ja also das wollen wir nicht
das wären schulden die unsere kinder und
kindeskinder bezahlen wir also wir
müssen irgendwie andere wege finden um
das zu stemmen außer nur immer mehr
wollen so dass ganz kurzen aber zur
einordnung
weil hier der eindruck entsteht hier
passiert ja genau das gleiche wie bei
der kernenergie wo wir ja auch keine
lager gefunden haben und das kann man
nicht recyceln von dem kernkraftwerk
aber das klar zu machen dass ist ein
ganz dass das ist im vergleich zur
kernenergie ist das hier sind das hier
eigentlich keine wirklich relevanten
können keine relevanten probleme das
kann man das kann man
die aktivität ist eine völlig andere
geschichte mit nicht dass er aber jetzt
gleich wieder ja da braucht man doch
noch ein paar kernkraftwerken usw das
ist davis nicht zu machen ich glaube
auch dass das dass das ist eine riesen
transformation aber genau an der stelle
würde ich sagen da kann man innovativ
sein also bei der materialforschung da
sind wir richtig gut über die jahrzehnte
fast jahrhunderte also da kann man
richtig was erwartet man denke nur daran
wie sein automobil zu beginn des
zwanzigsten jahrhunderts aus wie sieht
es jetzt aus welche materialien werden
verwendet da ist sicherlich was zu holen
und ich denke dass es auch möglich sein
wird in zukunft tatsächlich
windräder besser noch besser zu bauen
und so weiter aber dass das natürlich
eine riesige winter sind eine riesige
transformation ist und die gesellschaft
ist obwohl immer und immer wieder
darüber gesprochen wird überhaupt nicht
vorbereitet sie also es gibt nicht diese
große wie wird das gerne soziologisch
genannten narrativ diese erzählung die
also an land trägt wenn es sagt okay die
nächsten 60 jahre machen wir bauen wir
die nächsten 30 jahre bauen wir unser
energiesystem wenn man wenn man das wenn
man sich dann noch klar macht es vorhin
kurz angedeutet worden wie wir in
zukunft fallen fahren werden also lkw
pkw elektrisch betrieben werden vor
allen dingen weil das weil die
energieeffizienz so hoch
genau und und genau um teil mit
wasserstoff aber auch um wasserstoff
herzustellen kritische mengen im zement
der stahl herz lange gigantische mengen
energie und unser energiebedarf in
zukunft wird ja deutlich
steigen und die zulagen gehen nämlich
davon aus dass auf der einen seite
erneuerbare energie ausgebauten auf der
oft aber auf der anderen seite der
energiebedarf oh wunder halbiert wird
gebohrt ist das ist extra für schiffe
erreichten wir uns ja gerade auch die
welt schön in dem wir dann sagen wir
sind ja schon bei 30 40 prozent bei den
erneuerbaren sind genau ansehen was ist
mit den hohen nur beim strom also
ökostrom anteil bis nun der strom an der
alten erneuerbaren energien wirken sie
wie klein wasserkraft und biomasse
aber wo ist was ist die ware zahlen
müsse
10 15 prozent der gesamtenergie menge in
deutschland ist erneuerbar der rest sind
beatrice neue erneuerbare energien gar
nicht leute wollen teil
also das heißt um auf 100 prozent zu
kompakten ich weiß nicht ob mir die
fantasie jetzt fehlt er aber wie machen
wenn das frage frank nur für ein freund
ja eine sehr gute frage und ich glaube
wir beide sind ein bisschen auseinander
in der in der optimistic können wir
wirklich atomkraft so machen als dass
ich gut funktioniert dort gibt es ja
leute wie wie bill gates und yvonne
maasgrund oder auch besser sind so
weiter und ich glaube einige forscher
die sich da auch sehr positiv äußern
dass das möglich ist hat einen seite
neue atomkraft man etwas atomkraft
vierte generation die ist dann
wirklich sehr sicher und sie kann
teilweise gibt es auch an einem projekt
das läuft auf atommüll das heißt wir
müssten nicht einmal neun generieren und
ich bin auch sogar positiv dass wir eine
gute lösung für atommüll finden werden
bei denen intelligenter besser abbauen
werden können in der zukunft finde ich
atomkraft supertoll nein ich hätte auch
gerne irgendwie was was ganz grün das
aber ich sehe jetzt genau das war weil
das was du drauf bezeichnet da weiß ich
nicht wie das realistisch noch
funktionieren soll so und dann gibt es
noch die kernfusion das heißt man hat
quasi die sonne das was die sonne macht
auf die auf die erde dort gibt es auch
ganz viele projekte es gibt die den
gerade viele durchbrüche in den letzten
wochen einige unternehmen sagen dass
dies 20 25 sogar schon die ersten im
betrieb in den bergen dann könnte man
sich wirklich vorstellen ist was ist
dann eine unendliche energiequelle auf
der welt und die ist auch relativ green
so wie realistisch ist das dass das
passiert ist die große frage ich glaube
ist da sehr skeptisch sagt okay wenn ich
jetzt mehr so angucke wo steht die
forschung das wird erst mal nicht
funktionieren aber ich bin jemand der
sage hey wir haben eine exponentielle
entwicklung wir haben künstliche
intelligenz wir haben quantencomputer
werden 3d druck wir haben immer mehr
intelligenz und deswegen glaube ich wird
sich auch diese entwicklung exponentiell
dort in der forschung und den
möglichkeiten entwickeln und deswegen
dass man noch hoffnung dass wir dort
neue energiequellen bekommen weil nur
mit windkraft wird es nicht
funktionieren wir haben uns bei
windkraft zum beispiel drachen angesehen
ist schon deutlich besser als die
windräder weil die höhe fliegen das
heißt wir haben halt mehr wind permanent
wind sie brauchen nicht so viel beton
mit der erde aber auch das hat probleme
weil man ja quasi drahtseile durch durch
die landschaft hatten dann zum beispiel
ein flugzeug durch fliegt oder auch
vögel ist auch ein problem aber gab es
schon ein bisschen intelligenter als die
als siebenter aber insgesamt brauchen
wir neue durchbrüche ansonsten werden
wir ganz klar massiv zurückfahren das
würde ein thema war auch über keiner
spricht ich liebe mein stack und mein
burger aber man muss glaube ich
fairerweise sagen dass eines der
schlimmsten quellen ist für uns alle der
fleisch und fisch konsum mit der energie
die er verbraucht ist ein riesenproblem
also wir müssten eigentlich die
currywurst abschaffen das finden viele
unschöne ich selber auch aber wenn ich
realistisch draufschauen
sagen dass die dass die leute die die
sich kein elektroauto leisten können
jetzt nicht mehr zur arbeit kommen was
du gerade erklärt haben aber das ist ein
problem das ist noch eine frage ist das
thema behauptungen gibt es für alle kein
fleisch und keinen fisch essen das
finden wir blöd aber das wäre glaube ich
noch machbar irgendeinen toten müssen
wir sterben irgendwo müssen wir uns ein
bisschen anpassen sie wollten gerade ist
dass der verzicht übernehmen wir ja ich
will bei der atomkraft entschieden
widersprechen
bei
helge fahrradfahrer mit einer
kilowattstunde eine kilowattstunde durch
windenergie produziert kostet ungefähr
eine kilowattstunde mit atomenergie 42
cent so ungefähr das fünffache und
kernfusion klar zukunftstechnologie nur
diese technologien müssen ja auch
irgendwann umgesetzt werden und diese
zeit haben wir nicht also ich glaube die
positive botschaft ist schon
technologisch ist ein letzten zehn
fünfzehn jahren viel passiert wir sehen
eigentlich wie die technologischen
lösungen aussehen können ich würde sehr
davor warnen jetzt zu sagen atomkraft
ist die lösung aber ich glaube das ist
wirklich ein irrweg das steht die
falsche richtung und wie sieht dein
atomkraft kann nur eine übergangslösung
sein also wir wollen ja wir haben doch
das problem die uhr tickt das sind nur
einige jahre wenn das so etwas und wenn
wir jetzt sagen wie lea listig können
wir denn wirklich auf der einen seite
die windkraft ausbauen und laufen wir da
nicht auch um probleme rein und wann
überhaupt habe mir den speicher endlich
mal im netz
ich baue parallel dazu auch moderne
atomkraft das ist ja dass wir müssen ja
irgendwie abwägen weil es gibt leider
nicht die perfekte antwort aber der
technologie zyklus dauert doch solange
wenn sie wirklich in die neue halle
toben energie 4.0 machen wir fertig sind
wir vielleicht in 20 jahren da das
versagen wenn wir jetzt umsetzen also
ich kann doch überall so
wissenschaftlichen studien zeigen und es
ist wahnsinnig teuer und es ist sehr
viel sinnvoller das geld in erneuerbare
energien zu investieren also ich glaube
dass das seit jahren wenn es einen plan
gehabt aber aktuell muss man auch sagen
wir stehen doch bewerten den plan aber
irgendwie sagte eine h10 der andere sagt
das bitte nicht bei mir es gibt keinen
speicher netz ich wäre das ja auch alles
cool und ich investiere daher auch
massiv aber coolen es ist hier einfach
nicht ausreichen sollen wir brauchen
jetzt bitte konkrete sachen und immer
einfach zu sagen atomkraft ist blöd ist
ist nicht der weg war irgendwie muss man
realistisches neuer oder man hat eben
auch die langfristige lösung mit dem
atommüll
danke die 18
das ist natürlich auch mit förderungen
bis wir dahin gekommen sind das muss man
einfach sagen dass wir da hingekommen
sind heute deshalb möglich ab minute
noch mit förderung bis wir bei 18 das
geht nämlich immer verloren das heißt
wir sind uns alle hier in der runde
zumindest eigentlich sozusagen der markt
regelt das alles ganz von selbst das
können wir beerdigen
lang weiter aber ich finde die
diskussion über diese technologie wird
in deutschland sehr moralisierende
geführt ich habe den eindruck überall wo
das wort atom steht ist schon diese
option verloren das ganze jedoch nicht
das ist uns halt ne wahrscheinlich eine
frage der verbraucher und der
kommunikation aber ich glaube ich habe
ein anderes problem die abspaltung
genießt in deutschland keine
gesellschaftliche akzeptanz pop das kann
man zur kenntnis nehmen wir haben aber
das müllproblem auch noch nicht gelöst
und wer irgendetwas von
generationengerechtigkeit
hält sollte froh sein wenn wir eines
tages einen weg finden würden dieses
problem zu lösen es ist irre was wir da
machen dieses weg lagern und wegdenken
ohne überhaupt was von der tektonik der
erde immer sicher zu sein was da alles
passieren kann das finde ich
unverantwortlich gesucht werden ich bin
dann nur dafür wenn man wirklich einen
weg findet mit neuen technologien diesem
brennstäbe wieder zu nutzen denn sind
wir silos kernfusion punkte hast so
harald
janson 20 jahre training wichtig ist
ich möchte auf gar keinen fall
atomenergie und ich möchte auf gar
keinen fall atommüll es gibt mir einfach
nur um alternativen hätte ich eine
alternative würde es besser machen weil
was passiert wenn wir keine atomkraft
oder andere tolle idee noch rein bringt
dann werden wir auf jeden fall co2 eine
menge menge emission haben dann werden
wir auf jeden fall
ein zwei grad dafür bin ich kein experte
auf jeden fall wird schlechter noch
werden und dann kommen wir irgendwann so
genannte tipping points dann kommen
nämlich ja genau diese kritikpunkte war
auf einmal auch wieder eine menge co2
aufgelöst weil auf einmal große mengen
verschwinden und darunter auch noch eine
menge steckbare nina und weil permafrost
das diskutieren möchte ich finde
atommüll und richtig scheiße richtiges
problem aber ich sage was ist die
alternative darum geht man so lange mir
einer sagt ja wir bauen alles mit wind
aus aber in wirklichkeit gerade wurde es
auch ein land genannten grünen regierten
passiert nicht oder auch markus söder
damit dass im h10 und so weiter dass
meine frage was ist der realistischen
und atomkraft damit habe ich noch mal um
so die ist realistisch sie ist mit
terrapower zum beispiel komplett fertig
es gibt auch schon test betriebe davon
die sind auch deutlich günstiger und
bill gates hat das ganze finanziert und
wir könnten das quasi kostenfrei als
open source weil es einfach definiert
ist nutzen ist das nicht eine perfekte
lösung also sogar wahrscheinlich noch
eine schlechte lösung nur noch weiter
co2 in der atmosphäre zu hauen ist eine
beschissene lösung der astrophysiker
sitzt hier im studio in der der was dazu
sagt also es gibt keine kernspaltung 4.0
thaller diese reaktoren von denen er
spricht sind konzept reaktoren es gibt
nichts davon was irgendwie in der phase
wäre und man sagen kann jetzt bauen wir
davon 50 stück also wenn man sich mal
anschaut wie groß der gesamtanteil der
kernenergie in der welt ist zum energie
mit sind so energie hätte das ist ja gar
nix ja also wenn man das jetzt irgendwie
nennenswert auf kernenergie umsturz
drehen wollen dann müssen wir in
deutschland über 100 kernkraftwerke
bauen das heißt wir uns kernkraft das
heißt also dass es gar nicht in hyper
energie verwandeln sondern es ist die
stärkste energieform diesem universum
gibt es die bindungsenergie von
millionen in einem kern und auch bei der
fusion ist es so alle diese ganzen
geschichten von denen sie dagegen
kernspaltungen die anderen schmelzofen
erst 17 das eine ist die spaltung von
großen kernen dabei wird energie fahren
das andere ist die verschmelzung von
kleinen kern dabei wird auch energie
frei ist der versuch so zu sagen was die
sonne zu mieten auch das ist die solche
sicher ist er das ist ein prozess der
seit 1950 versucht wird und nicht
gelingt das ist jetzt ein großer reaktor
der in katar raschen in frankreich
gebaut werden sollen das wäre ein
forschungsreaktor weit davon entfernt in
die in die phase zu kommen dass wir
irgendwo reaktoren bauen könnten die
sozusagen technologisch abgesichert sind
wir haben grundlegende physikalische
probleme mit der fusion und zwar weil
das gas muss sehr heiß sein 100
millionen kelvin hall ist 100 millionen
kelvin also richtig heiß 100 millionen
grad und das bedeutet natürlich man muss
es magnetisch ein abschirmen oder man
versucht es mit lasern das laser mit der
laser teil hat überhaupt nicht
funktioniert bei diesen magnetischen
einschluss hat man mindestens sozusagen
eine technologische linie entlang derer
man geben kann aber das sind alles dinge
die da reden wir von 2000 irgendwann
also kann er hongkong hat funktioniert
aber ist aber nicht kurzfristig zu
lesungen sie ist die möglichkeit zum
beispiel radioaktiver zerfall also die
dir diese radioaktiven abfälle irgendwie
zu behandeln da gibt es eine anlage
müller in belgien das ist eine
forschungseinrichtung die ist weit davon
entfernt auch wieder mit irgend so eine
technologische phase überzugehen und da
kann nur ein winziger anteil des
radioaktiven materials kann tatsächlich
behandelt werden also hier gibt es
einfach sehr natürliche grenzen die
einfach über also man darf nicht denken
nur weil man sich was denken kann das
ist auch passiert fliegenden elefanten
gar nicht anders können wir aber nicht
der fehlende elefanten werden abstürzen
und und zwar immer ja da ist nichts zu
holen wie das elektroauto das war auch
alles wunderbar ganze leben und weiteren
elektroautos stammt aus dem 19
jahrhundert ein hat gedacht dass es
skalierbar funktioniert war genau das
gibt als forschung und so
wir haben großartige investoren haben
großartige physiker aber froh sie damit
investoren können die naturgesetze auch
nicht verändert nicht mehr ist ein
aktuell der nutzer genau der genau sagt
der genau das sagt man kann zum beispiel
wasserstoff hat er gesagt man kann die
naturgesetze nicht ändern deswegen ist
auch eine full set und was hat er also
mit dem wasserstoff nicht funktionieren
und was sagt ion mast zur atomkraft es
ist aktuell eine sehr gute lösung weil
eben auch genau er baute er einen sehr
großen energiekonzerne ist einer der
grössten solarproduzenten der welt aber
er sagt wir werden so nicht schnell
genug vorankommen und wir brauchen ad
hoc aber auch elon musk egal wie er
heißt kann die naturgesetze nicht
verändert völlig egal wovon er spricht
diese technologie ist für die für das
problem des klimaschutzes auf unserem
planeten völlig irrelevant völlig sicher
das ist es dauert also solange aber sie
ist nicht irrelevant gesagt eine lösung
finden könnte aber es ist zu lang radio
auswahl ist eine eine fundamentale
eigenschaft von atomkernen in einer
bestimmten form so und das können das da
haben wir richtig viel ahnung davon und
nur weil jemand der glaubt ich hab jetzt
geld ich will aber jetzt dass die
atomkerne anders zerfallen das wird
nicht passieren dann könnte man auch die
ich drehe jetzt die welt in eine andere
richtung dass er läuft alles dass sich
der deutschen kultur pessimismus der
investoren wie dich und auch andere mal
so nervös macht was du denkst du kannst
dabei sein sagt eigentlich was mich sehr
stört weil er sagt ja genau fragen du
kannst doch jetzt die physik nicht
ändern das sage ich ja genau auch first
greenspan ging also verstehe die
naturgesetze dahinter und dann kannst du
aufhören und versucht nicht irgendwas zu
machen also oder wetten niemals gegen
die physik das sind absolut die sachen
die wir glauben deswegen glaube ich halt
eben dass es möglich ist und dass das
dass seine dass seine sichtweise auf die
auf die sachen zu beschränkt ist wer
recht haben wird werden in der zukunft
sehen wir das gleiche erlebt bei linie
nation probieren elektrisches flugzeug
ohne emissionen auch gebaut sonst im
flug taxi
wir haben ja auch alle gelacht und auch
viele flugzeug experten haben sagt ja
das wird nie fliegen das geht ja gar
nicht mit der energiedichte eines tages
hat das team recht behalten das gleiche
beim elektrischen ritters kommen das
wird sehr bald kommen da muss man bei
linie um die haben da ganz viele
aussagen der website zu wirklich sagen
was hat deutlich früher kommen als es
glaube ich fast alle marine habe davon
gehört was für was für ressourcen wir
verbrauchen sind flug taxi es wirklich
das was wir brauchen ja ist dass die
technologie die diese beim trinken
rauchen ist es ein browser ist es ein
baustein weiß zum beispiel was man gar
nicht sieht ist das dass das meiste co2
wird zum beispiel durch straßen und
gebäude imitiert lilie schaffte es dass
man menschen und auch andere dinge von a
nach b bringen kann ohne neue straßen zu
bauen das ist ein riesenproblem und wenn
man sieht wie viel straßenbau noch
geplant ist und lesen wird aus
baströckchen gebaut oder aus was aus all
dem was früher hier in unserer familie
wird das gerät gebaut die kosten für das
gerät sind doch da die ressourcen für
das gleis und opa jetzt kann man sagen
auch dass der gleiche das gesunde die
auf ihren trennungsschmerz sollten wir
noch autos bauen und es gibt auch leute
die sagen wir sollen einfach gar kein
auto sind keine züge mehr bauen ist auch
die frage warum stecken der geld in die
deutsche bahn also ich glaube die neue
die andere nur träumen was wir am anfang
der sendung gesagt haben sie einen
ressourcen um die sie hassen das ist ja
gerade das spannende partie ich glaube
die menschheit wird wird einfach nicht
sagen wir gehen jetzt in den wald zurück
und und leben dort und
das habe ich noch nicht gesagt aber wenn
wir nehmen wir uns wenn wir weiter zum
beispiel den urlaub fliegen wollen oder
wenn wir weiter zum beispiel unsere
unsere oma und opa nicht direkt aus dem
haus leben dann wollen wir die besucher
am wochenende und ich glaube wir
brauchen dafür fahrzeug mittel die
klimaneutral die menschen von a nach b
bringen und deswegen glaube ich dass wir
weiter elektroautos brauchen ich glaube
wir brauchen hallux ich glaube wir
brauchen auch flugs ist aber es kann ist
natürlich keine klimalösungen ganz im
gegenteil sondern aber ich glaube die
menschen wollen einfach reisen und
wollen das tun deswegen brauchen wir
auch dort moderne technologien wir
brauchen aber auch eine lösung für das
für das energie probleme und sollten zum
beispiel weniger fleisch und fisch essen
weil es auch einen riesen riesen energie
problem ist wir müssen nur irgendwie
dieser reduzierung noch einen weg finden
wo die leute mitnehmen